F-NIDS: Sistema de Detecção de Intrusão baseado em
Aprendizado Federado
Jonathas Alves de Oliveira1 , Vinı́cius P. Gonçalves1 (Coorientador)
Geraldo P. Rocha Filho2 (Orientador)
1
2

Universidade de Brası́lia (UnB)

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB)

jhsalves@gmail.com, vpgvinicius@unb.br, geraldo.rocha@uesb.edu.br

Resumo. Nesta dissertação, abordamos os desafios de escalabilidade e
segurança enfrentados por Sistemas de Detecção de Intrusão de Rede (NIDS)
distribuı́dos em cenários de IoT, decorrentes de preocupações com privacidade.
Para superar esses desafios, propomos o F-NIDS (Federated Network Intrusion Detection System), um sistema modelado com base no Federated Learning
(FL), integrando técnicas de comunicação assı́ncrona e Privacidade Diferencial
(DP). Além disso, foram desenvolvidas três estratégias para equilibrar desempenho e privacidade. Os resultados demonstram que o F-NIDS alcançou alta
robustez e desempenho, com valores de detecção superiores em cenários distribuı́dos. A estratégia de ajuste de parâmetros permitiu identificar o nı́vel ideal
de ruı́do gaussiano, garantindo a preservação da privacidade sem comprometer a acurácia. Portanto, o F-NIDS representa um avanço no estado da arte,
combinando escalabilidade, segurança e privacidade em sistemas distribuı́dos,
ratificando sua eficácia e potencial para redefinir os padrões de detecção de
intrusões em ambientes de IoT.
Abstract. In this dissertation, we address the challenges of scalability and security faced by Network Intrusion Detection Systems (NIDS) in IoT scenarios, particularly those arising from privacy concerns. To overcome these challenges, we
propose the F-NIDS (Federated Network Intrusion Detection System), a system
designed based on Federated Learning (FL), integrating asynchronous communication techniques and Differential Privacy (DP). Additionally, three strategies
were developed to balance performance and privacy. The results demonstrate
that F-NIDS achieves high robustness and performance, with superior detection
values in distributed scenarios. The parameter adjustment strategy allowed the
identification of the optimal level of Gaussian noise, ensuring privacy preservation without compromising accuracy. Therefore, F-NIDS represents a significant
advancement in the state of the art, combining scalability, security, and privacy
in distributed systems, reaffirming its effectiveness and potential to redefine intrusion detection standards in IoT environments.

1. Introdução
Nas últimas décadas, a crescente interconexão entre pessoas, dispositivos e serviços tem
impulsionado o paradigma da IoT. Esse avanço trouxe desafios relacionados à escalabilidade, latência e privacidade das informações [Rahman and Asyhari 2019]. Arquiteturas

descentralizadas surgem como uma alternativa promissora para mitigar essas questões,
oferecendo maior disponibilidade e escalabilidade [Roman et al. 2013, Cavalcante et al.
2022] No contexto da segurança, os NIDSs têm se destacado como ferramentas essenciais
para monitorar e identificar atividades mal-intencionadas em redes de comunicação [Chaabouni et al. 2019]. No entanto, a natureza dinâmica e heterogênea das redes de IoT
desafia a eficácia dos NIDSs [Bertino and Islam 2017], uma vez que os dispositivos heterogêneos, tais como sensores, câmeras e dispositivos médicos conectados, utilizam diferentes protocolos de comunicação, comportamentos normais variáveis e recursos computacionais limitados.
Tradicionalmente, os NIDSs operam de forma contı́nua durante o ciclo de vida
das redes, mas em ambientes de IoT, em que os recursos são limitados e os dispositivos
são diversos e altamente interconectados, esses sistemas enfrentam limitações significativas [Rahman et al. 2020, Bertino and Islam 2017]. Pesquisadores têm explorado o uso
de técnicas de Machine Learning (ML) para aprimorar os NIDSs, melhorando a detecção
de ataques cibernéticos [Chaabouni et al. 2019]. Contudo, questões relacionadas à privacidade em modelos de ML, especialmente em arquiteturas descentralizadas, permanecem
um desafio crucial [Cabrero-Holgueras and Pastrana 2021]. Além disso, a necessidade de
preservar a confidencialidade dos dados e modelos de treinamento enquanto se mantém a
escalabilidade e a robustez é um campo aberto para pesquisa [Chen et al. 2020].
Nesse contexto, o FL surge como uma abordagem descentralizada que permite a
execução de tarefas de ML com maior preservação da privacidade, ao evitar a troca direta
de dados de treinamento [Zhu et al. 2021, Stergiou et al. 2021]. Embora o FL melhore
a confidencialidade, a distribuição eficiente dos serviços de detecção de intrusão entre
agentes na rede ainda exige avanços. Estratégias de comunicação assı́ncrona, que utilizam
técnicas como enfileiramento de mensagens e modelos de publish/subscribe, oferecem
soluções para atender à demanda por escalabilidade e resiliência [Hohpe and Woolf 2003].
Apesar dos benefı́cios, desafios como a complexidade de implementação e maior latência
destacam a necessidade de soluções inovadoras nesse campo [Pautasso et al. 2008,Fowler
2002].
A implementação de NIDS desempenha um papel fundamental na segurança cibernética, protegendo a integridade, confidencialidade e disponibilidade dos dados em
ambientes cada vez mais interconectados [Stallings 2017]. Salienta-se que, no entanto,
a coleta e análise de dados para detecção de intrusões podem comprometer a privacidade dos usuários, gerando preocupações éticas e jurı́dicas [Potiguara Carvalho et al.
2020, Myers et al. 2008]. Essa tensão entre privacidade e eficácia destaca a importância
de integrar mecanismos de proteção de dados, tais como anonimização e privacidade diferencial, para garantir a aceitação e eficácia contı́nua do NIDS [Shi et al. 2021]. É válido
sublinhar que modelos de ML para NIDS enfrentam ameaças como ataques de inversão
de modelo e inferência de membros, que comprometem a confidencialidade dos dados
de treinamento [Fredrikson et al. 2015, Baluta et al. 2022]. Esses desafios reforçam a
necessidade de desenvolver estratégias robustas que conciliem privacidade e desempenho
na detecção de intrusões em cenários de IoT.

2. Objetivo
O principal objetivo desta dissertação é propor o F-NIDS, um sistema de detecção de
intrusão distribuı́do modelado para superar as limitações de privacidade em cenários descentralizados, equilibrando desempenho e robustez, enquanto mantém uma acurácia eficiente. A proposta inclui uma arquitetura descentralizada inovadora que distribui tarefas
entre agentes de detecção e emprega técnicas de privacidade diferencial para proteger os
dados e modelos treinados de forma eficaz. O F-NIDS busca alcançar três metas principais: (i) garantir alta acurácia na classificação de tráfego em cenários de IoT distribuı́dos;
(ii) implementar e validar uma arquitetura escalável e resiliente, capaz de se adaptar às
variações de demanda; e (iii) assegurar a confidencialidade dos dados de treinamento e
dos modelos, preservando a integridade e segurança das informações sensı́veis.

3. Contribuições
As principais contribuições desta dissertação, que avançam o estado da arte, são as seguintes:
• Proposta, Desenvolvimento e Validação do F-NIDS com Arquitetura: O FNIDS é um sistema de detecção de intrusão distribuı́do que utiliza técnicas de FL
e Privacidade Diferencial (DP) para garantir escalabilidade e confidencialidade em
redes IoT. Sua arquitetura escalável é baseada no algoritmo FedAvg, permitindo
a agregação de modelos locais, reduzindo a largura de banda necessária e maximizando a eficiência em cenários distribuı́dos. Além disso, o sistema integra um mecanismo de comunicação assı́ncrona fundamentado no modelo publish/subscribe,
suportado por protocolos como MQTT, proporcionando maior escalabilidade, resiliência e adaptabilidade a diferentes cenários de IoT.
• Integração de Privacidade Diferencial: Para assegurar a confidencialidade dos
dados de treinamento, o F-NIDS implementa o algoritmo DP-SGD (Differentially
Private Stochastic Gradient Descent). Esse mecanismo adiciona ruı́do gaussiano
aos gradientes durante o treinamento local, protegendo os modelos contra ataques
de inferência de membros e garantindo que o modelo global herde as propriedades de privacidade dos modelos locais. Essa contribuição permite que o F-NIDS
alcance altos nı́veis de privacidade sem comprometer o desempenho.
• Mecanismo de Detecção Distribuı́da: A detecção de intrusão no F-NIDS é realizada por meio de um modelo de comunicação assı́ncrona baseado no paradigma
publish/subscribe. Esse mecanismo permite que os agentes de detecção processem solicitações de forma escalável e isolada dos clientes, garantindo maior robustez e tolerância a falhas. Além disso, o desacoplamento entre clientes e agentes
minimiza os riscos de exploração maliciosa dos modelos de detecção.

4. Publicação
Como resultado da dissertação, foram publicados dois trabalhos. O primeiro foi apresentado e publicado nos Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e
Sistemas Distribuı́dos (SBRC 2023) [Oliveira et al. 2023]. O segundo foi publicado na
revista internacional, Elsevier - Computer Networks [Oliveira et al. 2023]. A Tabela 1
apresenta um resumo das publicações.

Tabela 1. Resumo das publicações.
Trabalho
Tipo de Publicação Local
Qualis Impact Factor Citações
[Oliveira et al. 2023] Periódico
Computer Networks A1
4.4
14
[Oliveira et al. 2023] Conferência
SBRC
A4
–
2

5. Principais Resultados
Para avaliar o F-NIDS, foram modelados cenários de classificação binária (tráfego normal
versus malicioso), multiclasse (diferentes tipos de ataques) e simulação de pacotes provenientes de ambientes adversos. As métricas de predição binária e multiclasse (acurácia,
precisão e recall) foram escolhidas para comparar o F-NIDS com três métodos amplamente utilizados em NIDS: ANN, ANN-DP e FED. A acurácia foi empregada para analisar a convergência durante as rodadas de treinamento, enquanto a precisão e o recall
avaliaram o desempenho por classe.
Os experimentos foram realizados utilizando o conjunto de dados
NF-ToN-IoT-v2, processado com a ferramenta NetFlow, contendo 41 atributos após a remoção de informações sensı́veis, como endereços IP. O dataset, composto
por 2,5 milhões de registros, foi dividido em 80% para treinamento e 20% para teste.
No treinamento federado, os dados de treinamento foram igualmente distribuı́dos
entre 100 agentes. A implementação do F-NIDS foi realizada com Tensorflow
para o treinamento de redes neurais, TF Privacy para a aplicação de privacidade
diferencial e Flower para aprendizado federado. Os hiperparâmetros do modelo foram
ajustados utilizando técnicas de hyperparameter tuning para maximizar o desempenho e
a eficiência.
5.1. Análise dos Principais Resultados
Na Figura 1, são apresentados os resultados de precisão e recall obtidos para cada classe
utilizando o método de classificação F-NIDS, comparados aos métodos ANN, ANN-DP e
FED. Para o F-NIDS, a precisão das previsões nas classes Benign, Backdoor, Scanning e
DDoS não apresentou diferenças significativas em relação aos outros métodos. Destacase uma redução na precisão de classificação nas classes Ransomware e MITM ao usar o
método F-NIDS. Esse comportamento estar relacionado ao número limitado de exemplos
disponı́veis para essas classes, menor do que o tamanho do minilote utilizado. De maneira
geral, tais resultados permitem concluir que a aplicação conjunta do algoritmo FedAvg
com o DP-SGD teve um impacto que não afetou a precisão e no recall de diversas classes. Esse impacto foi mais evidente em classes com menor quantidade de exemplos de
treinamento, refletindo a natureza não identicamente distribuı́da do conjunto de dados
original.
A Tabela 2 apresenta os resultados das métricas de classificação binária para analisar a eficácia do F-NIDS na classificação de tráfego benigno e malicioso. Os resultados
indicam que o F-NIDS, embora tenha mostrado desempenho ligeiramente inferior em termos de precisão e acurácia em comparação aos métodos centralizados (ANN e ANN-DP)
e federados sem privacidade (FED), ainda mantém nı́veis competitivos de recall. Essa
diferença é atribuı́da à introdução do ruı́do gaussiano pelo algoritmo DP-SGD, necessário
para garantir privacidade diferencial. Esses resultados destacam o equilı́brio alcançado
pelo F-NIDS entre robustez na proteção da privacidade e desempenho na classificação

(a) Precisão

(b) Recall

Figura 1. Resultados de precisão e recall multiclasse.

binária, demonstrando que ele é uma solução viável para cenários em que a confidencialidade dos dados é uma prioridade.
Tabela 2. Avaliação das métricas de classificação binária dos métodos. Cada
resultado é seguido por seu desvio padrão ±.

Método
Precisão
ANN
0,975 ± 0,005
ANN-DP 0,971 ± 0,002
FED
0,981 ± 0
F-NIDS
0,885 ± 0,28

Recall
Acurácia
0,955 ± 0,005 0,974 ± 0
0,954 ± 0,003 0,973 ± 0,001
0,980 ± 0
0,974 ± 0
0,970 ± 0,264 0,962 ± 0

A Figura 2a apresenta os resultados de acurácia de um ataque de inferência de
membros, juntamente com a acurácia de classificação do modelo original. Três comportamentos principais podem ser observados na Figura 2a. Primeiro, à medida que o valor
do ruı́do gaussiano aumenta, a linha de base do ataque diminui, reduzindo a probabilidade de sucesso na inferência de não membros. Segundo, a capacidade de detectar não
membros aumenta com o crescimento de σ, mas sem ultrapassar 50% de acurácia. Por
fim, destaca-se que a acurácia da classificação do modelo permanece significativamente
superior à linha de base do ataque, especialmente na detecção binária, evidenciando o
equilı́brio entre utilidade de classificação e robustez. Com base nesses resultados, o valor
de ruı́do escolhido para o F-NIDS foi σ = 21, pois atende aos critérios de robustez contra
ataques de inferência de membros, mantendo a acurácia de detecção de intrusões acima
de 80%. Além disso, a Figura 2b apresenta a relação entre precisão e recall nos resultados
do ataque. Observa-se que a precisão do ataque não sofre impacto significativo com o aumento do nı́vel de ruı́do. Entretanto, o recall diminui consideravelmente à medida que o
nı́vel de ruı́do aumenta. Esses resultados indicam que, embora a probabilidade de um não
membro ser erroneamente classificado como membro não seja substancialmente afetada
por σ, a probabilidade de um membro real ser classificado como não membro aumenta
significativamente com nı́veis mais altos de ruı́do.
A Tabela 3 apresenta os resultados do teste de desempenho do ataque adversário
baseado em regras, considerando a linha de base (L. Base) do ataque, a acurácia do ataque
de inferência adversário (Acr. adv membros), a acurácia da classificação binária (Acr.
binária) e o F1 score obtido. Esses resultados foram calculados para diferentes valores
de σ, que representa um parâmetro de variabilidade ou ruı́do no modelo. Observa-se que,

(a) Performances de classificação e robustez

(b) Precisão e recall do ataque

Figura 2. Análise de acurácia e robustez para uma inferência de membros baseada em regra.

à medida que σ aumenta, há uma redução gradual na linha de base do ataque, indicando
menor eficácia do ataque adversário em condições de maior incerteza. Da mesma forma,
a acurácia do ataque de inferência e a precisão binária diminuem conforme o valor de σ
cresce, refletindo a dificuldade de identificar corretamente os membros e não membros no
conjunto adversário. O F1 score, que combina precisão e recall, também sofre uma leve
degradação, especialmente em valores mais altos de σ, embora mantenha um desempenho
consistente em cenários de baixo ruı́do. Esses resultados indicam que o ataque adversário
é mais eficaz em cenários com menor variabilidade, representados pelos menores valores
de σ. Por outro lado, conforme o ruı́do aumenta, a eficácia do ataque diminui, impactando
diretamente todas as métricas avaliadas.
Tabela 3. Desempenho do ataque adversário baseado em regras.

σ
0,1
1
21
55
89

L. Base
0,72 ± 0,0010
0,69 ± 0,0008
0,60 ± 0,0013
0,55 ± 0,0016
0,53 ± 0,0016

Acr. adv membros
0,86 ± 0,0010
0,82 ± 0,0011
0,66 ± 0,0015
0,58 ± 0,0016
0,56 ± 0,0015

Acr. binária
0,97 ± 0,0010
0,96 ± 0,0014
0,82 ± 0,0029
0,75 ± 0,0030
0,73 ± 0,0030

F1 Score adv
0,83 ± 0,0007
0,81 ± 0,0006
0,72 ± 0,0012
0,71 ± 0,0012
0,66 ± 0,0013

Embora o classificador modelado no F-NIDS seja protegido com privacidade diferencial, se uma amostra de tamanho excessivo for armazenada em alguns dos DAs, isso
ainda pode representar um risco a ser considerado. Esse problema ocorre porque, dependendo do seu tamanho, uma amostra pode conter propriedades estatı́sticas semelhantes às
do conjunto de dados original. O aprendizado federado desempenha um papel essencial
ao permitir a divisão de grandes volumes de dados em amostras menores distribuı́das em
um número maior de agentes, fazendo com que frações menores de dados confidenciais
sejam armazenadas com maior confidencialidade. Para essa investigação, seis amostras
do conjunto de dados de treinamento, de tamanhos distintos, foram selecionadas e usadas
em um ataque adversário do Membership Inference Black Box — Inferência de Membros
em Caixa Preta —, também contido na biblioteca ART.

A Figura 3a apresenta a eficácia dos ataques obtidos por classificadores treinados
com diferentes valores de N . É possı́vel observar que a eficácia na detecção de membros
e não membros diminui à medida que o valor de N diminui. Quando o valor de N =
100 é atingido, ele coincide com o valor mais baixo registrado para a linha de base da
precisão do ataque, pois os valores de precisão da detecção para membros e não membros
permaneceram abaixo de 40%. Entretanto, um classificador treinado com um tamanho
de exemplo tão baixo provavelmente não seria muito útil para a detecção de intrusões.
Portanto, um número de exemplos de treinamento 10K ≤ N ≤ 25K atinge o nı́vel
razoavelmente aceitável para os três indicadores presentes na figura, em que ambos os
indicadores têm valores próximos a 50% de eficiência de ataque.
Na Figura 3b, a precisão e o recall obtidos nos resultados do ataque, foram comparados. Por meio do gráfico, é possı́vel concluir que a precisão tem um aumento significativo à medida que o número de exemplos de treinamento é aumentado. Isso indica
que quanto maior o número de exemplos capturados por um agente malicioso, maior
a chance de construir um modelo capaz de inferir membros. No entanto, o recall não
mostrou grande sensibilidade ao número de exemplos usados no treinamento do ShadowModel, influenciando pouco a capacidade desse modelo de categorizar corretamente os
não membros.

(a) Acurácia do ataque para cada ShadowModel

(b) Precisão e Recall curves for each ShadowModel

Figura 3. Análise de acurácia e robustez num cenário de ataque de inferência de
membros.

O último teste de robustez realizado no classificador F-NIDS foi o MI (Model
Inversion — Inversão de Modelo). Esses ataques à privacidade envolvem tentativas de
um adversário em reconstruir informações confidenciais sobre indivı́duos ao explorar as
saı́das de um modelo de aprendizado de máquina. O adversário utiliza consultas estratégicas ao modelo, combinadas com conhecimento prévio, para inferir atributos privados ou pontos de dados usados na geração das previsões do modelo.
A Figura 4 apresenta uma visualização dos conjuntos de dados originais e adversários gerados pelos seis modelos treinados com diferentes nı́veis de ruı́do, reduzidos
a dois componentes principais. Na Figura 4a, sem o uso do algoritmo DP no modeloalvo, o conjunto gerado pelo MI exibe um padrão semelhante ao original, com pontos
próximos e distribuı́dos de forma parecida. É possı́vel traçar um limite de decisão similar

para distinguir regiões em ambos os conjuntos. No entanto, à medida que o nı́vel de ruı́do
aumenta, os padrões dos exemplos gerados tornam-se progressivamente mais distintos
dos dados originais. Esse comportamento é especialmente notável quando σ = 89, como
mostrado na Figura 4f. Nesse ponto, os dados gerados apresentam dispersão significativamente diferente, tornando inviável traçar um limite de decisão comum que funcione
para ambos os conjuntos. Além disso, observa-se que, com σ ≥ 5 (Figura 4c), não é mais
possı́vel traçar regiões de decisão lineares para separar os conjuntos de treinamento e os
adversários com limites semelhantes. Isso indica que, à medida que o ruı́do gaussiano
é aumentado, os conjuntos de dados originais e adversários tornam-se substancialmente
diferentes. Com nı́veis de ruı́do elevados, como σ ≥ 5, os dados adversários tornam-se
inadequados para o treinamento de um modelo adversário capaz de reproduzir amostras
confidenciais do conjunto de treinamento original.

(a) Sem DP

(b) σ = 0, 5

(c) σ = 5

(d) σ = 21

(e) σ = 55

(f) σ = 89

Figura 4. Dimensões reduzidas para dois componentes dos conjuntos de dados
originais e adversários.

6. Considerações Finais
Esta pesquisa demonstrou que um dos principais desafios na IoT é a implementação de
um sistema de detecção de intrusão descentralizado e escalável, capaz de enfrentar as
crescentes preocupações com privacidade e segurança. Para superar esses desafios, foi
desenvolvido o F-NIDS, um sistema baseado em FL que integra técnicas de comunicação
assı́ncrona e DP.

Os resultados indicaram que, com nı́veis mais baixos de ruı́do gaussiano, o FNIDS apresenta métricas de acurácia, precisão e recall comparáveis às estratégias tradicionais baseadas em aprendizado centralizado. Além disso, os testes demonstraram que um
valor de σ = 21 é eficaz para proteger contra ataques de inferência de membros baseados
em regras de caixa-preta e ataques de inversão de modelo. Adicionalmente, manter o tamanho da amostra nos agentes de detecção entre N = 10K e N = 25K contribui para
salvaguardar a confidencialidade dos agentes, mesmo em cenários adversos.
Com sua arquitetura adaptável e resultados consistentes, o F-NIDS não apenas
alcançou alta robustez e desempenho em cenários distribuı́dos, mas também demonstrou
sua eficácia em atender às demandas especı́ficas de redes IoT. O sistema provou ser capaz
de preservar a privacidade sem comprometer a acurácia, ao mesmo tempo que se adapta
a diferentes cenários e flutuações de carga. Portanto, o F-NIDS se destaca como uma
solução que avança o estado da arte por ser capaz de redefinir os padrões de detecção de
intrusões em redes de IoT e estabelecer um novo paradigma para sistemas distribuı́dos
com alta segurança e escalabilidade.

Agradecimentos
Esta pesquisa foi financiada pela FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
São Paulo), Brasil, nº 2021/06210-3.

Referências
Baluta, T., Shen, S., Hitarth, S., Tople, S., and Saxena, P. (2022). Membership inference attacks and generalization: A causal perspective. In Proceedings of the 2022
ACM SIGSAC Conference on Computer and Communications Security, CCS ’22, page
249–262, New York, NY, USA. Association for Computing Machinery.
Bertino, E. and Islam, N. (2017). Botnets and internet of things security. Computer,
50(2):76–79.
Cabrero-Holgueras, J. and Pastrana, S. (2021). Sok: Privacy-preserving computation techniques for deep learning. Proceedings on Privacy Enhancing Technologies,
2021(4):139–162.
Cavalcante, I. C., Meneguette, R. I., Torres, R. H., Mano, L. Y., Gonçalves, V. P., Ueyama,
J., Pessin, G., Amvame Nze, G. D., and Rocha Filho, G. P. (2022). Federated system
for transport mode detection. Energies, 15(23):9256.
Chaabouni, N., Mosbah, M., Zemmari, A., Sauvignac, C., and Faruki, P. (2019). Network
intrusion detection for iot security based on learning techniques. IEEE Communications Surveys Tutorials, 21(3):2671–2701.
Chen, H., Hussain, S. U., Boemer, F., Stapf, E., Sadeghi, A. R., Koushanfar, F., and Cammarota, R. (2020). Developing privacy-preserving ai systems: The lessons learned. In
2020 57th ACM/IEEE Design Automation Conference (DAC), pages 1–4.
Fowler, M. (2002). Patterns of Enterprise Application Architecture. Addison-Wesley
Longman Publishing Co., Inc., USA.
Fredrikson, M., Jha, S., and Ristenpart, T. (2015). Model inversion attacks that exploit confidence information and basic countermeasures. In Proceedings of the 22nd

ACM SIGSAC Conference on Computer and Communications Security, CCS ’15, page
1322–1333, New York, NY, USA. Association for Computing Machinery.
Hohpe, G. and Woolf, B. (2003). Enterprise Integration Patterns: Designing, Building,
and Deploying Messaging Solutions. Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc.,
USA.
Myers, J., Frieden, T., Bherwani, K., and Henning, K. (2008). Ethics in public health
research: Privacy and public health at risk: Public health confidentiality in the digital
age. American journal of public health, 98:793–801.
Oliveira, J., Meneguette, R., Gonçalves, V., Jr., R. S., Guidoni, D., Oliveira, J., and Filho,
G. R. (2023). F-nids – sistema de detecção de intrusão descentralizado com base em
aprendizado federado. In Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores
e Sistemas Distribuı́dos, pages 29–42, Porto Alegre, RS, Brasil. SBC.
Oliveira, J. A., Gonçalves, V. P., Meneguette, R. I., de Sousa, R. T., Guidoni, D. L.,
Oliveira, J. C., and Rocha Filho, G. P. (2023). F-nids — a network intrusion detection
system based on federated learning. Computer Networks, 236:110010.
Pautasso, C., Zimmermann, O., and Leymann, F. (2008). Restful web services vs. ”big”’
web services: Making the right architectural decision. In Proceedings of the 17th
International Conference on World Wide Web, WWW ’08, page 805–814, New York,
NY, USA. Association for Computing Machinery.
Potiguara Carvalho, A., Potiguara Carvalho, F., Dias Canedo, E., and Potiguara Carvalho,
P. H. (2020). Big data, anonymisation and governance to personal data protection. In
The 21st Annual International Conference on Digital Government Research, dg.o ’20,
page 185–195, New York, NY, USA. Association for Computing Machinery.
Rahman, M. A. and Asyhari, A. T. (2019). The emergence of internet of things (iot):
Connecting anything, anywhere. Computers, 8(2).
Rahman, M. A., Asyhari, A. T., Leong, L., Satrya, G., Hai Tao, M., and Zolkipli, M.
(2020). Scalable machine learning-based intrusion detection system for iot-enabled
smart cities. Sustainable Cities and Society, 61:102324.
Roman, R., Zhou, J., and Lopez, J. (2013). On the features and challenges of security
and privacy in distributed internet of things. Computer Networks, 57(10):2266–2279.
Towards a Science of Cyber Security Security and Identity Architecture for the Future
Internet.
Shi, J., Ge, B., Liu, Y., Yan, Y., and Li, S. (2021). Data privacy security guaranteed
network intrusion detection system based on federated learning. In IEEE INFOCOM 2021 - IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM
WKSHPS), pages 1–6.
Stallings, W. (2017). Network Security Essentials: Applications and Standards. Pearson.
Stergiou, C. L., Psannis, K. E., and Gupta, B. B. (2021). Infemo: Flexible big data
management through a federated cloud system. ACM Trans. Internet Technol., 22(2).
Zhu, H., Zhang, H., and Jin, Y. (2021). From federated learning to federated neural
architecture search: a survey. Complex & Intelligent Systems, 7.

